- (KRIS): Taylor, si
že imela zajtrk?
- Ne, nisem laèna.
- Ni sprejemljivo!
Moram ugotoviti, kakšna kriza
se je danes pojavila v odnosih z javnostjo.
Komu pa praviš "pamž"?
- Zasebno!
- Kar delaš na spletu,
ni ravno privatno.
Ah, skoraj bi pozabila.
Rojstni dan imaš!
- Mmm! Ne pozabi mi
prinesti darila.
- Napisala si bom na roko.
- Dobro.
- Eric!
Da si ne bi drznil
spet zamuditi avtobusa!
- Prejšnjiè ni bila moja krivda!
Hej, si videla mojo torbo?
Rabim svojo torbo.
- Kar ti rabiš, so možgani.
Ne moreš me udariti
na moj rojstni dan!
Zakaj vsi mislijo,
da bi morala imeti zabavo??
Sedemnajst let
ne pomeni nièesar.
- Ti si zmešana! Zabava pomeni
darila, denar, bling.
- Èe bi tvoj oèe odšel 3 mesece nazaj
tudi ti ne bi hotela zabave.
- Vseeno mi je za to.
- Morale bi poèeti, kar smo poèele
za tvoj enajsti rojstni dan.
- Samo nohte smo si uredile.
Vonj je bil tako neprijeten,
da nam je bilo vsem slabo.
Precej preprièana sem, da je Julie
Bryson bruhala.
- Si slišala, da je Julie noseèa?
- Kaj? Kako pa ti veš?
Preselila se je na Florido.
- Clicksters. Halo!
- Ah, seveda.
Kaj si že rekla v šoli,
da je tako razkurilo Lindsay?
- Niè! Rekla sem, da je boljše
poèakati do osemnajstega leta,
preden greš do konca ...
- Ona to poène
že od devetega razreda.
- Praktièno si jo
oklicala za prostitutko.
- Ja.
- Ne pa nisem!
Bila je razredna debata.
Nisem govorila o njej.
- Moj brat nosi takšne èevlje.
Deset let je star.
- Ali ni srednja šola super?
- Sve-tovna.
- Najboljša leta naših življenj.
- Èudovitva.
- Neverjetna.
Em, definicija besede "upornik".
Jaz. Definicija besede "len" - ti.
Sama naredi domaèo nalogo.
- Ja poglej si jo no.
Taylor, ti si glavca.
Ti bi morala vedeti.
Da slišimo.
Ah, definicija "poželenja".
- Ko ga pogledam,
se mi zašibijo kolena.
- Saj veš, da je Scott
samo neumen športnik, ne?
- Ne, pa ni!
- OK!
Èe bi bila na Clickstersju,
bi mu lahko poslala
kviz "všeènosti"
in videla, ali si mu všeè.
- Daj nehaj! To je za šesti razred.
Tudi, èe bi hotela,
ne bi mogla.
Mama mi non stop
gleda èez ramo.
Ima program za
nadziranje raèunalnika.
Ogleda si vse strani,
ki sem jih obiskala.
Nimam šanse. Se vidimo kasneje.
- Èau.
- Dijo. Njena mama je tak dinozaver.
Ne dovoli ji imeti
interneta na telefonu.
- Ah, kako lahko sploh živi?
- Na ta dan v zgodovini,
je veliki pesnik, William Shakespeare,
vdihnil svoj prvi dih leta 1564.
Prvi televizijski prenos
je bil prikazan leta 1896.
Theodore Roosevelt je Amerièane nagovoril
s svojim "Man In The Arena" govorom
leta 1910.
Prav tako na ta dan v zgodovini,
malce bližje domu,
se je rodila Taylor Hillridge.
Vse najboljše, Taylor.
- Vse najboljše.
- Hvala.
- Danes je tudi rojstni dan mojega oèeta.
- Kul.
- V redu razred.
Odprite, prosim, knjige
pri enoti 11, stran 773,
in ogledali si bomo viharne èase.
- Prisežem, ko se je
dotaknil mojega ramena,
je bila med nama elektrika.
- Ah, prosim te.
- Ne, resno!
Zaèutila sem iskrico.
Misliš, da me bo povabil
na Spring Fling ples??
- Ne!
- Zakaj?
- Scott Ozsik ni znan kot romantik.
Košarkaš iste ekipe je kot Charlie.
- OK, on ni kot Charlie.
- On je toèno takšen kot je Charlie.
In jaz bom že vedela.
Družila sem se z njima.
- Ja, enkrat.
- Ja. Charlie
me je zapecal,
dobil je, kar je želel,
nato pa se z mano
ni veè pogovarjal.
- Vem. Žal mi je.
Vem, da ti ni bilo prijetno.
On ni kot Charlie.
- Toèno takšen je kot Charlie.
In neumno bi bilo,
da zgubiš svojo glavo
zaradi neèesa tako neumnega kot to.
Spomni se. Tvoj oèe
vaju je zapustil z mamo
za 25-letno dekle.
Èe ti to ne pove,
kakšni cepci so moški ...
- Hej, ne omenjaj mojega oèeta, OK?
- Hvala ti.
- Moj lastni raèunalnik?
- Oh, sreènica.
- Hej, poèakaj!
Ne, sigurno je neka finta. Na primer ...
Uporabljam ga lahko samo v kuhinji.
Ne smem ga uporabiti po prvi uri popoldan.
- Ali pa ga moraš deliti z mano.
- Ne, nehaj. Nobenega trika ni.
Samo tvoj je. Privaten.
Lahko ga uporabljaš kadar koli
hoèeš, èe boš upoštevala moja pravila.
Brez neprimernih strani in
brez deljenja osebnih informacij.
- Poznam pravila, ampak ...
Ti mi zaupaš? Si OK??
- Smešno. Vem, da misliš,
da sem preveè zašèitniška.
V resnici sem samo odgovorna.
- Prej zadušljiva.
- To bom preslišala slavljenka.
Ti bi rada postala novinarka
in jaz hoèem, da
pišeš, kolikor ti je volja.
- Hvala, hvala
hvala, hvala!
Grem ga priklopit!
- Ti pridem pomagat!
- Dotakni se in umreš.
- Ali veš, je tvoj oèe danes
poklical Taylor?
- Mislim, da ne.
Rekla mu je, da noèe
veè govoriti z njim, tako da ...
- OK.
Kateri je moj najljubši del telesa?
Na ta vprašanja moram
odgovoriti na svojem profilu?
- Napiši samo "oèi".
Vsi napišejo "oèi".
- Jaz sem rekla "rit".
- Ti si to lahko privošèiš.
Vsi vedo, da imaš samo velika usta,
nièesar si pa ne upaš.
- Napisala bom "oèi".
- Tiho bodi!
- Ah!
- Poèakaj. Kakšno perilo
imam obleèeno?
Moj bog!
- Napiši "roza".
Vsi reèejo "roza".
- Jaz sem rekla "èrna".
- Pa saj ti nimaš èrnega perila!
- Èrna?
Resno, kaj je smisel
odgovarjanja na ta vprašanja,
èe so vsi odgovori neresnièni?
- Naj bo! Povej vsem o svojih
deviško-belih spodnjicah.
- Niso vse bele!
- Ne boš pritegnila luštnih tipov,
da bi se pogovarjali s tabo.
Preseneèena bila, koliko tipov
me vpraša o mojem èrnem perilu.
- Kaj?
- Ti je zdaj jasno?
- OK, naj bo.
- Nekaj smisla pa je v tem ...
- Ampak ne bom napisala "èrne".
- Ali "bele".
- Napisala bom "modre". Napisala bom "modre".
To je v redu.
- Kaj je bilo to?
Kaj je zapiskalo?
- Prošnja za prijateljstvo. Stisni tukaj.
- OK... Ah!
- Ooh!
- Scott je.
- OK, zdaj pa,
ko mu boš odgovorila,
si te bo predstavljal
v spodnjem perilu.
- S Scottom sva prijatelja!
- Whoo!
- Prosim?
Ja, hvala za klic.
Poslušajte, pregledal sem številke
in kar ste mi
poslali na liniji 56 ...
- Hej!
- Lindsay je komentirala
najino sliko.
- Oh, Lindsay!
Poèakaj.
To pa ni najbolj prijazno.
Ne vem,
kateri izmed dvojice bi naj bila.
Špehonja ali pasji fris.
- Bom jaz pasji fris.
- Kaj pa èe
hoèem jaz biti pasji fris?
- Ok. Potem bom pa jaz špehonja.
Jaz lahko še vedno
zgubim kakšno kilo.
Ti pa boš
vedno izgledala kot pes.
- Hvala.
- Mogoèe pa je bil Freudovski spodrsljaj.
Saj veš, mogoèe pa
ne maraš zgodovine,
zato si "pomotoma" izgubila knjigo.
Razumeš?
- Kaj pa vem. Meni je zgodovina všeè.
- Meni tudi.
- Oh!
- Moj najljubši predmet.
- Caleb je kar
èuden model, ne?
- Ja, malo pa res.
- Videl sem, da si
po novem na Clisksterju.
Bolj mi je všeè kot Facebook.
Je veliko bolj naraven.
- Ja, sem opazila.
- Mogoèe ti danes
kaj napišem?
- Um, ja. Misliš
s takojšnjim sporoèanjem?
- Pravzaprav obstaja tudi klepetalnica za našo šolo.
Vèasih, ko mi je dolgèas,
se družim tam.
Ljudje se med seboj provocirajo.
Je kar zabavno ...
- Ha! OK, jo bom poiskala.
- Kul.
- OK.
Kdo je potreben?
Krash je ok, Tanked Fish pa zažiga.
Scooby, ta pesem je carska.
Èe ti je všeè Scooby, si luzer.
Ja, kaj še? Zdaj sem pa zguba?
Veè lahkih deklet potrebujemo tukaj.
Scooby je ok.
Scooby je za nekatere oèitno preglobok.
To je res.
JD, ti si lahka.
- Crkni, špehovka.
- Kaj?
- Je to Clickster??
Mi lahko narediš profil?
- Ne!
- Prosim, samo ne pov...-
- ZAKAJ?
- Ne! Pojdi iz moje sobe
ti mali èrv! Pojdi!
- Sovražim te!
- No, dokonèno je.
Jaz sem uradno špehovka.
- Ah!
- Ah.
- Zahvala gre kraljici
srednje šole Mountain High.
- Zakaj se na spletu
imenuje Lindsayluv?
Kakšno nasprotje.
- (CHEYENNE): Kaj ima
bionski sluh, ali kaj?
- Oh!
- Šit!
Oh! Oprosti!
- Oh!
Taylor, hej.
Um, vèeraj sem malo
prebral tvojo stran in...
- Oh!
- Zelo dobro pišeš.
- O, hvala.
- Ampak vseeno mislim,
da potrebuješ malo veè slik.
Mogoèe sliko v bikiniju
ali kaj podobnega.
- OK, bom premislila o tem.
- Se vidiva kasneje.
- Èaw.
- Slika v bikiniju? Daj no!
- Hecal se je!
- Kako si naivna!
Spomnim se lahko vsaj dveh deklet,
ki ju je v preteklem
mesecu zapecal.
Èe šteje samo poljubljanje,
potem se lahko spomnim treh.
- Kakor koli, popularen je!
Poèakaj malo. Ne zavijaj.
Najprej odloži mene.
- Zakaj? Ob petkih gremo
vedno v nakupovalni center.
- Rada bi šla domov in pogledala,
èe je Scott na netu.
- OK, od zdaj naprej si
uradno patetièna.
- Meni pa se zdi luštno..
Pusti jo, da je zaljubljena.
- To ni ljubezen!
Oprosti, ampak èakati
na tipa, da napiše:
"Hej, bejbi. Pošlji
mi sliko v bikiniju."
ni ljubezen!
- Kaj pa potem je?
Spati s fantom
po drugem zmenku
in se potem spraševati,
zakaj nikoli ne govori s teboj?
- Spravi se ven.
- Kaj?
- Saj nisi resna?
- Ven.
Zakaj je vedno tako napeta?
- Mja, vem. Smešno je.
Jutri bo že v redu.
Poleg tega pa -
bilo je vredno.
Scott je govoril
z mano pol ure.
Poslal mi je 13 sporoèil.
- Vau! Misliš, da si mu všeè?
- Ne vem. Verjetno ne.
Vem, da govori
z veliko dekleti.
Malo poèakaj.
Mogoèe je to on.
- Ne, samo še ena prošnja za prijateljstvo
od tipa z imenom James.
Opa, Cheyenne, ta tip je,
totalno božanski.
Piše, da je star 17 let
in hodi na Srednjo šolo Ridgeway.
- Moja sestrièna hodi tja.
- Opa, poslušaj to.
Prebral sem tvojo pesem
o pohodu na goro Raynor.
Tam sem bil prejšnje poletje
in tudi jaz imel obèutek, da veter govori z menoj.
Slišal sem njegov glas
v svoji duši, kot si napisala.
Zanimalo me je,
èe bi bilo govorjenje s tabo
nekako isto doživetje.
- Torej ima možgane.
- Ja, tudi dušo!
Mu odpišem?
- Em, èe mu ne
boš ti, mu bom jaz.
- Eric, ti si na vrsti.
Kaj si se danes nauèil?
- Stvari.
- Kot na primer?
- Oèe je v Kaliforniji.
- Si govoril z njim?
- Ja, poklical me je.
- Mogoèe je poklical tudi mene.
O moj bog, poglej svoj profil!
ZELO SLABO!
- Kaj je?
- Poglej, nekdo je ugotovil
moje geslo
in vdrl v moj profil!
- Kako veš?
- Poglej, kaj so napisali.
Poglej status!
- "Sem poredna, navihana punca.
Nekdo bi me moral našeškati."
Nekdo ima bolan
smisel za humor.
Moraš spremeniti svoje geslo.
Nihèe ne bi smel gledati tega!
- Konèno je nekaj umazanih punc na tej strani!
Dobro. Vsaj nekdo bo zabaval perverzneže.
Imaš mojo pozornost, umazanka.
- Poznana tudi kot Taylor Pocestnica.
- Prepozno je.
Vedela sem, da si kurba.
Te bom jaz našeškal, porednica.
Raje bi te na gobec!,
- Greva na zmenek.
Ah!
- Si v redu?
- NE!
- Kdo misliš,
da je spremenil status?
Kdo je poznal tvoje geslo?
- Ne vem! Ne vem!
Samantho in Cheyenne sem prisilila
da sta pogledali stran, ko sem ga vpisala.
- Pobrskala sem po tej strani.
Popolnoma neprimerna je
za nekoga tvojih let.
Nima omejitev.
Zapreti moraš
svoj profil.
- Daj no!
- Poglej se!
V solzah si po enem dnevu!
Zapri jo.
Ni vredno.
Ljubica, ni vredno.
Fuj, kdo bi se hotel dodakniti tebe, grdoba.
Nagnusna si in psica.
- (SAMANTHA): Halo?
- Hej.
Hej, si še vedno
"razpièkana"?
- Utihni in pridi na obisk.
V svoj status lahko zapišeš,
kaj se je zgodilo, ne?
In potem spremeniš svoje geslo.
In ne v nekaj lahkega
kot je tvoj rojstni dan.
- Tudi prej geslo
ni bil moj rojstni dan
ali kar koli,
kar bi lahko nekdo kar uganil.
Moj bog, kaj vse so
drugi govorili o meni.
Kako bom v ponedeljek sploh
lahko šla v šolo?
- Ne bodi prpa.
Teh stvari ne smeš
jemati resno.
Poleg tega, do ponedeljka bodo vsi
že pozabili na to.
- Hej, vsaj ena dobra stvar
se je danes zgodila na Clicksterju.
Govorila sem s tem tipom
- James mu je ime.
Kaj? Mogla bi videti,
kaj mi je napisal.
Bilo je zelo
pametno in smešno.
- Ah! Kaj pa èe ne bi
govorili o fantih.
Lahko si izposodiva film
in prespiš pri meni.
- OK, v redu.
Zdravo.
Dobro jutro.
Kaj se dogaja?
- Eric.
Povej ji.
- Jaz in moj prijatelj
Cooper sva
spremenila status na tvojem profilu
- Kaj?
- Za geslo si uporabila ime
naše stare maèke.
- Ubila te bom!
- Taylor, pridi nazaj!
- Ne morem verjeti,
da mi je to storil!
- Taylor!
Poglej, tudi jaz sem
zelo jezna nanj.
Dobil je hišni pripor za cel mesec.
Ampak sem jezna
tudi nate.
- Kaj pa sem jaz naredila?
- Pogledala sem, èe si
izbrisala svoj profil.
- Nikoli nisem rekla, da ga bom.
- No, na svoji strani si
objavila komentar
in neki punci napisala, da je psica.
- Vau! Zdaj si zaèela
vohuniti za mano?
- Ko nekaj spraviš na splet,
ni veè privatno.
Vsi lahko to vidijo
in poznaš moje pravilo.
Interneta ne smeš uporabljati zato,
da boš žaljiva do drugih.
- Kaj pa stvari,
ki so jih govorili meni?
- Vem, da je grozno,
ampak to ni razlog, da si do nekoga
nesramna na spletu ali kjer koli drugje.
- V redu. Oprosti.
Ne bo se veè ponovilo.
- Da bom sigurna,
da tega veè ne boš storila,
ti bom vzela raèunalnik.
- Ah, daj no.
- Uporaba interneta s seboj prinese
odgovornost in
tudi posledice.
Nazaj ga dobiš èez tri dni.
- Èudovito.
Eric!
- Taylor, obnašaj se!
- Ne morem verjet, da bi ti tvoj
lastni brat naredil kaj takega.
To je neokusno. To je ogabno.
- Nikoli mu ne bom odpustila.
Rekla sem mu:
"Ne grem na tvojo
podelitev diplome!"
"Ne pridem na tvojo poroko."
"Mogoèe bom prišla na tvoj pogreb."
- Neverjetno! Tayhill je
celo prišla v šolo.
Dolgujem ti 5 dolarjev.
- Kaj pa je tvoj problem?
- Ah, jaz nimam problema.
Ti ga imaš, gospodièna
nikoli-ne-bi-šla-do-konca.
- Kakšna hinavka.
- S koliko tipi si se
dala dol ta vikend?
Desetimi? Dvajsetimi?
- Morala bi imeti svoje prodajno okence.
- Rekla si, da bodo vsi
pozabili na to do ponedeljka.
- OK, ljudje so objavljali
neumne stvari
na tvojo stran cel vikend.
- Kaj?
- Govorijo,
da si lahka.
- Zakaj mi nisi povedala?
- Samantha te ni hotela
prestrašiti in--
- Resnièno sem mislila,
da se bo stanje do danes že pomirilo.
- To moram videti.
Daj mi svoj telefon.
Moram videti, kaj se dogaja.
- Ne rabiš videti
prav zdaj.
- Ja, moram videti
Èe so to videli vsi,
potem je videl tudi Scott.
Prosim, ali lahko uporabim tvoj telefon?
- Ne, ne bom ti dala
svojega telefona.
- Videl sem, kaj so govorili
o tebi na spletu.
Ne vem, zakaj
morajo biti takšni.
Boli.
- Kako bi ti vedel?
- Si resna?
- So te oklicali za
prostitutko in kurbo? Res?
- Oèitno še nisi
bila na moji strani.
Tam najdeš "vila".
"Toplovodar". "Homiè."
"Preveè gej za življenje."
- Ja, ampak to ni
ravno isto.
Mislim, ti si res gej.
Kar govorijo o meni,
ni resnièno.
- Res ne razumeš,
kako zmešano je vse to.
- (SUSAN): Sedim za tabo pri matematiki.
Imaš èuden vonj.
- (LISA): Tako smrdijo vlaèuge.
- (LINDSAY): Kako, po bruhanju?
- (SAMANTHA): Si ljubosumna? Pametnejša je od tebe.
- "Zakaj torej ne ve,
da je zguba?"
- In potem je James napisal:
"Hejterji ste neumni. Punca
je veliko bolj kul kot vi."
- Branil me je.
- Oèitno je kavalir.
- Odpisala mu bom
in se mu zahvalila.
- Vprašaj ga, èe pozna mojo sestrièno.
James, želim se ti zahvaliti,
da si se postavil zame.
- Si konèal?
Potem pa nazaj v svojo sobo.
- Me boš res imela kot zapornika
cel mesec?
- Ja, tako je.
- Taylor!
Ljubèek, res moraš
oditi v svojo sobo.
- Oèe ti ne bi nikoli pustil,
da me kaznuješ
za nekaj tako neumnega!
- Jutri dobim nazaj
svoj prenosnik, kajne?
- Ja. Boš odstranila
svoj profil?
- Ali mi hoèeš povedati,
da nimam izbire?
- Ne, hoèem ti povedati, da ti zaupam,
da se boš pravilno odloèila.
- In kdo pravi, da je
to pravilna odloèitev?
Veš, da so vsi iz moje šole
na tej strani.
Samo zabavala sem se.
Eric je bil tisti, ki je
vse zamoèil.
Veš, želim si, da mi
ne bi lažno zaupala.
Želim si, da bi
to enostavno storila.
- Hej.
- Hej!
- To je mraèen podtrebuh podzemlja.
- Oh moj bog.
- Vem. Kar poglej si jo!
- Ah!
- Ne bom si dovolila,
da me bi to prizadelo.
Veš, vseeno mi je,
kaj si mislita.
- To ji je povedal tudi James.
Dovolila sem ji, da
si je izposodila moj telefon.
Poglej, kaj je rekel.
- "Èeprav se še nisva nikoli videla,
se mi zdi, kot da se poznava že dolgo èasa.
"Zaradi tebe bi se kar stopil."
Je ta tip resen?
- Ne morem verjeti,
da to dejansko podpiram.
- Ja, zakaj pa
podpiraš to?
- Zate, da vidiš razliko
med fantom, ki je
pristno prijazen,
in fantom, ki bi te rad
samo zahaklal.
- Ti ni veè všeè Scott?
- Kot da se bi
to kdaj zgodilo.
- Zakaj ne? Trinajst sporoèil.
To je veliko sporoèil.
- Ampak Scott je bil ta fantastièni fant,
kateremu bi bila mogoèe všeè,
èe bi bila drugaèna.
Jamesu pa sem všeè,
takšna kot sem.
- Ah!
- Zdaj samo potrebujem
svoj raèunalnik,
da mu lahko odpišem.
- To zveni kot ljubezen.
- Mogoèe pa je res.
Potrebujem keèap. Takoj bom.
- Oh!
- Oh! Oprosti.
- Tudi meni.
Hotel sem samo
vzeti keèap.
- Ah, jaz tudi.
- V bistvu sem te hotel poiskati
po kosilu - Res?
- Ja, sem slišal, da ti je nekdo
vdrl v tvoj profil.
Se mi je že zgodilo enkrat.
Neprijetna izkušnja.
- Moj brat je bil.
Zato je še toliko hujše.
- O, šit. Tvoj brat? Res?
- Ja.
- Se malo pogovorim z njim?
Ga spravim v red?
- Prosim, ja.
- Ampak resno.
Hotel sem te poiskati.
Zanimalo me je, èe bi hotela iti
na Spring Fling
ples z mano.
- Ti me vabiš
na ples?
- Èe si že zmenjena s kom,
ni problema.
- Ne. Mislim, ja.
Mislim, ne - nimam še planov,
in ja - bi šla s tabo.
- Res?
- Ja.
- OK, kul.
Pošlji mi sporoèilo,
daj mi svojo številko.
- OK, seveda. OK.
- Zakaj si mu
rekla, da še nimaš planov?
Me tri
bi naj šle na ples.
- Zakaj ne moreš
biti vesela zanjo?
- Jaz bi bila vesela zate,
èe bi te povabil nekdo, ki ti je všeè.
- Še pred minuto
ti je bil všeè James.
- Ne vem, èe bi mi bil všeè,
èe bi se sreèala.
Še nikoli ga nisem videla.
- Keèap?
- Ah, ja. Hvala.
Keèap?
- Bi rada izvedela nekaj o Scottu?
Charlie mu je povedal za stvari,
ki sva jih poèela,
in veš kaj je naredil Scott?
Smejal se je.
Prizadel te bo, Taylor.
- Mislim, samo zato, ker
si ti dobila košarico,
še ne pomeni, da jo bom tudi jaz.
- Hvala.
- Ugani?
Ugani, ugani!
Pojdi iz avta!
- Je tvoj oèe klical?
- Um, ne.
- Oprosti, slabo vpašanje.
Zakaj si tako navdušena?
- Scott Ozsik me je povabil
na Spring Fling.
- Èudovito, srce.
- Torej, lahko dobim svoj raèunalnik?
- OK, naj bo.
- Kaj pa poèenta?
- Cheyenne me je
prisilila, da sem jo pripeljala.
- Še nisi videla?
- Ne, èesa pa?
- Svojega zidu.
- Ne, pravkar sem
dobila raèunalnik nazaj.
Kaj, je Lindsay
objavila še kaj?
- Em, ne Lindsay.
Tisti tip, James, za katerega
si mislila, da je tako prijazen.
Pravi, da je spal s tabo ...
Da je od tebe dobil spolno prenosljivo bolezen.
Res si umazana kurba.
Spal sem s tabo, zdaj pa imam gonorejo.
(PUNCA 1): Ni èudno, pokvarjena je.
(FANT 1): Smrdi po gonoreji.
(PUNCA 2): Stavim, da ima tudi herpes.
Ni èudno, da zaudarja.
(FANT 2): Vedno mi je šla
na bruhanje.
(PUNCA 3): Zguba je.
Pri matematiki sedim za tabo. Imaš èuden vonj.
(PUNCA 4): Umazana kurba.
Ogabno.
(PUNCA 5): Ne dihati v njeni bližini.
Okužili se boste.
- Ne razumem.
Bog, zakaj bi rekel,
da je spal z mano,
ali od mene dobil spolno prenosljivo bolezen?
Saj ga še nikoli nisem videla!
- Žal mi je.
- Vedela sem.
Sestrièni sem rekla, da si ogleda
Jamesov profil,
èe bi ga prepoznala.
Pravi, da na Ridgewayju
ni takšnega tipa.
- Mogoèe ga samo še
ni nikoli videla.
- Tam je 300 ljudi.
Prepoznala bi ga,
èe bi obiskoval to šolo.
- Kaj, torej je izmišljen?
- No, naklada na polno,
tako da ja - izmišljen je.
Stavim 100 dolarjev, da je nekdo
ustvaril izmišljen profil.
- Ah, Lindsay!
Ja, Lindsay bi nedvomno
naredila kaj takega.
Ah, bog! Vse stvari, ki sem
mu jih povedala.
Povedala sem mu, da je oèe
prevaral mamo.
Cel kup osebnih stvari.
Kaj èe jih objavi?
- Veèerja skoraj pripravljena. Èas, da
poèasi greste, dekleta. OK?
- Hvala.
- Ne. Ne, ne bom
ji povedala.
Ne, komaj sem dobila nazaj prenosnik.
- Bi rada poskusila?
Mmm!
- Ne, bom še izgledala "pocestniško".
- Imaš zato obleèene te
viseèe cote?
- Si videla, kaj so vèeraj
govorili o meni?
- Ti nisi niti blizu pocestnice.
In v tvojem statusu piše,
da nisi nikoli spala z Jamesom.
- Ne razumem,
kaj sem naredila narobe?
- Sranje!
Morala bi prinesti razkužilo.
Noèem uporabljati umivalnikov
za pocestno patruljo.
- Bolno.
- Zdaj sem tudi jaz pocestnica?
- Ja, vem. Grozno.
- V šoli me še nikoli niso
klicali z žaljivim imenom.
- Saj veš, kaj pravijo.
Besede ne bolijo.
- Ne šali se.
Ne drzni si!
Ne zasleduj me, OK?
- Mene krivi za to,
kar je rekla Lindsay?
- Se bom pogovorila z njo.
- Scott, hej.
- Hej, kaj bo dobrega?
- Uh, niè.
Glej, vem da veliko ljudi
širi govorice o meni na spletu.
Niè ni resnièno
in želela sem samo preveriti--
- Ni panike ...
- V bistvu je.
Um...
Gre za same ogabne stvari in--
Glej, z nikomer nisem spala
ali kaj podobnega, um ...
- Se vidiva pri zgodovini.
- Lahko vstopiš, veš.
- Te lahko vprašam
eno stvar?
Si še vedno moja prijateljica?
- Ja, pa že.
- Kaj pa to pomeni? Moja prijateljica povsod
razen na šoli?
- Glej, ne vem, kaj
prièakuješ.
Niè od tega ni moja krivda.
- Samantha mi stoji ob strani.
Zakaj mi ne moreš tudi ti?
- Zakaj pa ti ne nehaš flirtat
z ljudmi, ki jih ne poznaš?
Ni ti bilo treba govoriti
s tistim tipom, Jamesom.
- Misliš, da je vse to
moja krivda?
- Lindsay si na
spletu napisala, da je psica.
Seveda, da se te
je lotila.
- Naredila sem špagete
za veèerjo, èe jih hoèeš.
- Zdravo.
- Hej, Kris?
To je Darren Mortenson,
Cheyennein oèe.
- Oh, zdravo, Darren.
Kako si?
- Kris, ne vem--
Se zavedaš, kaj se dogaja s Taylor?
- Pokaži mi svojo
Clicksters stran, takoj!
Zakaj nisi izbrisala profila,
ko sem te prosila.
In zakaj se izpostavljaš temu?
Izbriši to, Taylor.
Tokrat nimaš veè izbire.
- O, glej, mama! Nov komentar!
Kako sem popularna!
No, ta je od Lindsayluv.
Ona mi je najljubša.
Mja, ona pravi,
da ji je James povedal,
da sem se slekla za 5 dolarjev.
Lažnivka si, Lindsay.
Tega nisem rekel, ni res!
- Si si premislila
o obisku šole?
- Rekla si, da lahko doma
ostanem še en dan.
- Noèem, da ti izogibanje
problemov preide v navado.
Vèasih je najboljše, da se s stvarmi spopadeš
neposredno, se ti ne zdi?
Mogoèe bi morala enostavno zakorakati v šolo
z dvignjeno glavo in povedati tem otrokom,
da ne bi smeli verjeti
vsega, kar vidijo na spletu.
- Ja, to bo zelo pomagalo.
- Odšla bom na šolo ter
povedala tvojemu ravnatelju.
- Èudovito.
- Pozdravljeni, poklicali ste Bretta.
Trenutno ne morem do teleofna.
Prosim, pustite sporoèilo.
- Hej, oèe. Jaz sem, Taylor.
Em, vem, da verjetno nisi dvignil,
ker misliš, da sem še vedno jezna, ampak--
OK, vzamem nazaj, ko sem rekla,
da ne želim nikoli veè govoriti s teboj.
Em... Ti--
Poèutim se tako sama
in ne vem, ali ti je
sploh mar ali ne ... Um ...
Samo poklièi me nazaj.
- Ni me potrebno preprièevati.
Vem, da je spletno ustrahovanje
velik problem.
Od tega imam glavobol.
Še vedno ne vem,
kaj narediti glede tega.
- Zakaj ne obravnavate spletnega nasilneža
kot vsakekga drugega nasilneža?
- Ne morem nadzirati spleta
ali kaj uèenci poènejo doma na svojih raèunalnikih.
In takšno ustrahovanje,
no, poteka pod anonimnimi uporabniškimi imeni.
Ne veš, kdo je kdo in
kdo je zaèel kaj.
- Ampak otroci vedo, kdo je kdo.
Oni vam lahko povedo.
- No, mogoèe, vendar dokler ne
pripravim šolskega odbora,
da mi da neke smernice,
ki mi dovoljujejo
da jih prisilim v to.
- Ampak menda imate
kakšno pravilo.
- Nejasno, ki so si ga
izmislile zavarovalnice,
da bi šolo zašèitile pred odgovornostjo.
Veèino èasa nimam pojma,
kakšna je moja pravna podlaga.
Šolski odbor vedno vnoviè
naprošam za strožje smernice,
ki jih lahko uporabim,
da pritisnemo na otroke, ampak--
- Hej.
Glej, mami sem obljubila,
da ne bom šla na Clickster
na svojem raèunalniku.
Ali lahko uporabim tvojega?
- Seveda.
- Zdaj govorijo, da manjkam v šoli,
ker sem noseèa
in sem neke vrste prostitutka.
- Nihèe ne verjame temu.
- Mogoèe je imela Cheyenne prav.
Prosila sem za to.
- Cheyenne je neumna.
- Ne, z Jamesom sem delila
vse tiste zasebne stvari.
Ha! Niti poznala ga nisem.
- Taylor, to mi gre teko z jezika--
- Veš, Scott bere te stvari.
Mislim, kaj èe jim verjame?
Kaj èe misli, da sem noseèa?
- Poèakaj, to te zdaj skrbi?
Scott?
- Ja, ja. Zaskrbljena
sem glede Scotta.
- Koga briga,
kaj si misli, Taylor?
Kje je pri vsem tem Scott? Ni ga!
Še sama si rekla,
da te ignorira.
Zdaj pa te kar naenkrat skrbi,
kaj si misli?
- Hej, ne vpij name!
Ne morem prenesti tega,
èe si še ti proti meni.
- Oprosti.
Res mi je žal, Taylor.
Niè od tega
se ne bi smelo zgoditi.
Mogoèe bi morali danes
pozabiti na šolo.
Greva špricat?
Grem špricat s tabo ...
- Ne, rada bi govorila s Scottom.
- Seveda.
Mogoèe bi morala še preprièati Scotta,
da te po šoli odpelje domov,
ker jaz se ne bom veè trudila
biti tvoja prijateljica.
Imej lepo življenje, Taylor.
- Hej, Scott.
- Hej.
- Hej, vem, da dolgo nisem
govorila s teboj.
Em, spraševala sem se,
èe greva danes
še vedno na ples?
- Em, poslušaj, Taylor.
Mama me je vèeraj razkurila
in rekla, da moram
iti z Marnie Fox.
Njena mama je najboljša prijateljica
z mojo mamo in--
Ja.
- Torej pelješ Marnie?
- Žal mi je. To ni
ravno moja odloèitev.
Ampak ne vem,
kaj drugega storiti.
- OK.
- Samo--
- Oh! Joka se!
Verjetno je videla posnetek.
- Vsi so ga videli.
500 ogledov nazadnje, ko sem preverila.
Ve ste ga
videle, kajne?
- Kaj ni za crknit?
- Kakšen video?
- Samo poèakaj, da ga vidiš.
- Poèakaj, da ga bo videla.
- Moje ime je
Taylor Hillridge. Se hoèeš zabavati?
5 dolarjev, vse kar rabiš!
- Malo smrdiš po kanalizaciji.
Se kdaj stuširaš?
- Kaj pa 2 dolarja
... Ali $1? 50 centov?
Kaj pa èe jaz plaèam tebi,
da mi pokažeš, kaj je zabava?
- Fuj! Ogabno!
- Obnašam se, kot da sem najbolj nedolžna
in èista stvarca na šoli.
Ampak v resnici sem
najbolj umazana mala vlaèuga.
- Jaz sem prava Taylor Hillridg.
Jaz sem prava Taylor Hillridge.
In ne vem, zakaj me vsi tako sovražite.
Ampak mogoèe pa vem,
ker se zdaj tudi sama sovražim.
In trenutno
ne vidim razloga za trud ...
Ali za govorjenje ...
Ali za dihanje.
Pri koncu sem.
Oèitno je to, to.
Adijo.
- Oglasi se, Taylor.
Oglasi se, Taylor!
Taylor?
- Kris na tej strani.
- Samantha pri telefonu. Nekaj
je narobe s Taylor.
Na spletu je objavila posnetek.
Zdaj pa se ne
oglasi na telefon.
In resnièno me je strah.
- Poèasi. Ne razumem te.
- Mislim, da se poskuša ubiti.
- O moj bog!
- O, moj bog!
- Taylor?
Taylor?
Kje je Taylor?
- Kako naj vem?
V hišnem priporu sem.
- Taylor?
Taylor? Taylor!
Taylor?
- Ne morem sneti pokrova!
Ne!
- Daj mi to. Daj mi to.
- Taylor?
- Taylor, spusti!
- Kaj si naredila?
- Usedi se. Usedi se.
Pojdi nazaj.
V redu je.
Držim te.
Ljubica, v redu je.
- Prosim.
- Umreti hoèem! Ne!
Umreti hoèem!
- Budna si. Si v redu?
- Ja. Èudno se poèutim.
Zaspana sem.
- To bo pomirjevalo.
Poèasi popušèa.
- Hej, Sammi.
V redu sem.
- Ne razumem, kako
se je to zgodilo.
Ti je povedala, da je
tako depresivna?
- Em, ne vem, mogoèe.
- Se je to zgodilo, ker
jo je izdal tisti James?
Ali veš, kdo je?
- Em...
Taylor je izvedela,
da ni resnièen.
- Kaj pa to pomeni?
- Nekdo se je izdajal kot James,
da bi jo trpinèil?
Em, poglejte, moram iti.
Mama bo v skrbeh.
Naj me Taylor poklièe kadar koli.
- Govoril sem s Taylor
in rad bi, da tukaj ostane èez noè.
Se preprièam, da je stabilna.
Zjutraj jo lahko
odpeljete domov,
ampak boste morali zelo
paziti nanjo.
- Naslednji teden
ne bo odšla v šolo
jaz pa si bom vzela dopust v službi.
- Dobro. Èe zaène spet
govoriti o
samopoškodovanju, me poklièite.
To je kartica za obisk
naslednjega sestanka z mano.
In to je podporna skupina
za najstnike, ki jo vodim.
Poteka dvakrat na teden.
Govorimo o odloènosti,
ustrahovanju in drugih stvareh.
Mislim, da ji zna pomagati.
In še recept
za rahlo pomirjevalo.
Ena tableta vsakih šest ur
naslednjih nekaj dni,
ali vsaj do takrat,
ko se bo njeno razpoloženje stabiliziralo.
Tablete jo bodo uspavale,
ampak to je dobro.
- Tako dobro
opravljam svoje delo.
- Taylor je omenila,
da ste se loèlili.
Preprièan sem, da je tudi to faktor,
ampak ustrahovanje na spletu--
To lahko otroka
potisne èez rob.
Je kot skupinski napad,
zelo travmatièno.
Vsak z raèunalnikom
si ga lahko ogleda.
Vedno je tam, 24/7.
Žrtev se tako poèuti
še bolj ujeto,
ne more mu ubežati.
- Skoraj bi jo izgubila.
Preveri jo
vsakih 10 minut
in me poklièi, èe se zbudi.
- OK.
- Eric, resna sem.
Nisem ti preklicala kazni,
da boš lahko cel dan
igral igrice.
Popazi na svojo sestro.
- Tudi jaz noèem,
da se ji kaj zgodi.
- Hvala. Nazaj
bom èez dobro uro.
Ah, tvoj oèe bo mogoèe poklical.
Taylor je pustil sporoèilo
na njenem telefonu.
Samo ne omenjaj mu tega.
Nisem še ugotovila,
kaj mu bom rekla.
- OK. Kam pa greš?
- Ugotovila bom,
kdo je ta James.
- Ti si tak idiot, Scott.
Takšna rit.
- Hvala, da si
mi pustila priti na obisk.
- Res mi je žal,
da Taylor preživlja tako težke èase.
Kako se vsi
zgrinjajo nad njo.
Precej grozno.
- Izginil je.
Jamesov profil.
Še vèeraj je bil tukaj.
Zdaj pa je izbrisan.
- Morala bi narediti kopije,
dokler sem imela možnost.
- Me Taylor sovraži?
- Seveda ne, Cheyenne.
Misliš, da je ta James izmišljen?
- No, njegov profil pravi,
da hodi na Ridgeway, ampak to ni res.
- Se ti kaj svita,
kdo bi lahko ustvaril ta profil?
- Vam lahko pomagam?
- Uh, gospod Fordyce,
Lindsayin oèe?
- Tako je. Za kaj se gre?
- Najini hèeri
hodita skupaj v šolo
in spraševala sem se
èe bi lahko govorila z vami in vašo ženo
o nekaterih stvareh,
ki so se zgodile.
- Žena mi je pred nekaj leti umrla,
tako da se boste morali ukvarjati z mano.
- Slišala sem svoje ime.
- Sem Taylorina mama
in zanima me,
èe si na spletu ustvarila lažen profil?
- Kaj? Ne!
- Lindsay, pojdi v hišo.
- S prijatelji ste tedne nadlegovali
mojo hèero.
Moja hèi je
poskusila narediti samomor,
ker jo je vaša hèi
ustrahovala.
- Vedite, da govorite z odvetnikom,
preden po krivem obtožite mojo hèer.
- Ne gre za obtožbe ampak dejstva.
- Imam komentarje od Lindsayluv,
vaše hèere, ki zasmehuje Taylor.
- Èe je moja hèi
podala svoje mnenje o èem--
- Ponižujoèa,
žaljiva mnenja.
- To je njena pravica,
vsaj po ustavi.
- Prosim?
Branili jo boste?
- Imenuje se svoboda govora.
To je prvi amandma.
Mogoèe bi si ga morali prebrati.
- Zakaj strmiš vame?
- Mama je rekla, da jo moram poklicati,
ko se zbudiš.
- Ne, ne rabiš je poklicati.
Moraš pa mi dati tisto
vodo.
- Bi to res storila?
Jezen bi bil, èe bi.
- Ne, všeè bi ti bilo,
da bi postal edinèek.
- Ne, mi ne bi!
Èe ne bi objavila
tistega posnetka
bi te jaz lahko našel--
Mrtvo v kopalnici.
- O, bog. Sigurno spet širijo
govorice o meni.
Eric, pojdi po raèunalnik.
Moram videti, kaj govorijo.
Prav, ga bom pa sama.
- Ne, v redu je.
Saj ti ga bom prinesel.
- Se ti to res
zdi dobra ideja?
- Ne vem, zakaj
me siliš v to.
- To ni kazen, Taylor.
Je podporna skupina.
Kraj, kjer ti bodo pomagali govoriti
o tem, kar si prestala.
- Noèem govoriti o tem.
- Potem pa ne.
Pojdi in poslušaj.
Ne moreva se pretvarjati,
da se to ni zgodilo.
Zgodilo se je in potrebuješ pomoè!
In niè ni narobe,
èe prosimo za pomoè!
Res te je težko gledati
v takšnih boleèinah.
In strah me je,
da boš ponovno poskusila.
Toliko si vložila v svoje življenje.
Tvoje življenje je dragoceno.
Prosim.
- Prav. OK, saj grem.
- Em, prej smo
morali narediti premor in na žalost
prekinili tvojo zgodbo, Kate.
Nato bomo govorili--
Oh, Taylor!
Me veseli, da si prišla.
Pridi, usedi se.
- Oh...
OK.
Nerodno.
- Natisnila sem,
kaj ti otroci govorijo o njej.
Zmerjajo jo z groznimi imeni in pravijo,
da ima spolno prenosljivo bolezen.
- Je bila fizièno poškodovana?
Takrat lahko urgiram.
- Pravijo, da je umazana,
in govorijo, da spi
s fanti za denar.
Ni to nadlegovanje?
- Èe bi ji to rekli
v obraz, potem ja.
Ampak na spletu, tam ni zakona proti
takšnim stvarem v tej zvezni državi.
Nekatere druge zvezne države
imajo zakone, ki se tièejo
interneta, ampak ne ta.
- Kako je to mogoèe? Rada bi
pomagala svoji hèeri.
Šla sem že na šolo,
do šolskega odbora
in vsi mi kar naprej
zapirajo vrata tik pred mojim nosom.
- Ne gre se za to, da vam ne bi
hotela pomagati,
ampak dokler se zakon ne krši ...
Zakone lahko le uveljavljam.
Ne morem jih napisati.
- V osnovni šoli
so govorili:
"Hej, tam gre debelinka."
Saj veste, takšne stvari.
In bilo je grozno, ali ne?
Ampak sem vsaj lahko odšla
domov in imela malo miru.
Zdaj ne morem niti objaviti
slik na lastnem profilu,
ker mi bodo ostali pisali,
kako debela in ogabna sem.
To mi sledi domov.
- Sovražim to.
Še hujše pa je, ko ljudje
pošljejo, kar si jim poslal, tudi ostalim.
Všeè mi je bil nek fant.
Mislil sem, da sem mu všeè tudi jaz.
V resnici mu nisem bil.
Ampak povedal sem mu
osebne stvari ...
On pa jih je
preposlal drugim.
In zdaj je na šoli
ta skupina fantov,
ki vsakiè odigra stvari,
ki sem jih rekel, pred menoj.
Predstavi pravijo gej-oddaja.
Ne, èakajte.
To ni najhuje.
Prav imaš.
Najhuje je,
ko ti to sledi domov.
In vse stopnjujejo in stopnjujejo ...
In misliš: "Saj sploh ne vem,
kdo je ta oseba.
"Kako lahko reèe,
da prezira moj obstoj?"
- Caleb, res mi je žal.
Povedal si mi, da se
spravljajo nate,
jaz pa nisem rekla nièesar
in res mi je žal.
- Tudi ti bi moral
objaviti sranje o drugih.
Vsaj jaz to storim.
Ne gre se za do, da se razjeziš.
Gre se za to, da se mašèuješ.
- No, to je ena opcija.
Da tudi sama postaneš nasilnež.
Koliko se vas je že kdaj
odloèilo za mašèevanje
in ste na spletu objavili nesramne komentarje
o nekomu,
ki je bil do vas nesramen?
Nihèe drug?
Nikoli še niste na spletu
koga ozmerjali,
ali rekli, da so
neumni ali grdi?
- Lindsay
Fordyce sem rekla, da je psica.
- Hvala ti.
Scott!
- Hej.
- Upam, da si zadovoljen s seboj.
Je tvoj ego dovolj napihnjen?
- Prosim?
- Sem Taylorina najboljša prijateljica.
Bila sem zraven, ko si jo
povabil na Spring Fling ples.
- Torej boš krivila mene,
ker je imela
neke vrste živèni zlom?
- Kot da ti je mar zanjo!
- Èakaj. Èakaj.
Je z njo vse v redu?
- Daj ne teži, Scott!
- Resen sem. Rad bi vedel.
Res mi je bila všeè.
- Seveda.
- Vseeno ti je, kajne?
Misliš, da sem
kreten, kar ...
...je verjetno res.
Torej, zakaj mi ne poveš.
Kako je biti tako popoln,
da ti ni potrebno
nièesar obžalovati?
- Ja, dobila sem tvoje sporoèilo.
- Ah, dobro.
- Shranila sem tisto sporoèilo,
kjer si rekel,
da si za moj
rojstni dan klical 50 krat.
- Moral bi enostavno poklicati.
Veš, da mi veliko pomeniš.
- Ja, Ja, vem, da ti veliko pomenim.
- Res mi.
- No, se vidiva
èez nekaj tednov.
- OK, ljubica.
- OK. Hej, oèka, poèakaj.
Hvala, da si poklical.
- Res sem vesel, da sem.
Adijo.
- Adijo.
- Izvoli tableto.
- Jo moram vzeti?
- Je noèeš?
- Ne vem. Naredijo
me zaspano.
Rada bi se zbudila.
- Dr. Rilke je rekel, da jih lahko
nehaš jemati, ko ti bo bolje.
- Tako dobra si do mene.
Nikoli nisem mislila,
da si tako prijazna.
- Kaj?
- Ne vem.
Vedno sem mislila,
da si tako stroga in
zašèitniška in zlobna.
- Jaz pa sem si mislila,
da me obožuješ.
- No, to tudi.
- Nekdo pa je zabavne volje.
- Ne vem. Poèutila
sem se tako osamljeno, veš?
Ko so vsi tisti ljudje zaèeli
širiti govorice o meni,
sem se poèutila kot spaka,
kot da sem edina,
kot da nekaj
že mora biti narobe z mano,
da mi to poènejo.
Ampak danes sem ugotovila,
da se to dogaja tudi drugim,
tem popolnoma normalnim ljudem.
Ne vem. Želim si,
da bi vedela to.
Želim si, da bi vedela,
da ti nisi moja nasprotnica.
- Oh, Taylor!
- Morala bi govoriti s teboj.
Ne vem, zakaj nisem.
Oprosti. Morala bi
govoriti s teboj.
- Bila je moja krivda, da je bilo
z menoj težko pogovoriti.
Bila sem tako zaposlena
z ukazovanjem,
da nisem poslušala,
kako si se poèutila.
Oprosti, da sem ti dala obèutek,
da nisem na tvoji strani.
Tega ne bi nikoli storila.
- Vem.
- Tako zelo te imam rada.
- Tudi jaz te imam rada.
Vesela sem, da nisem mrtva.
- Jaz tudi.
- Je to moj telefon?
- Ah, v moji torbici je.
Samantha je.
- OK.
Hvala.
Hej!
Vstopi.
- Ne morem.
- Zakaj ne?
- Ker me boš zasovražila,
ko ti to povem.
- Strašiš me.
- Ne vem, kako ti to povedati,
zato ne bom okolišila.
Jaz sem ustvarila
Jamesov profil.
Jaz sem se pretvarjala, da sem James.
Jaz sem se pogovarjala s teboj.
Jaz sem vsem rekla,
da si mu dala spolno prenosljivo bolezen.
- Vem, da lažeš.
Ti ne bi naredila kaj takšnega.
- Pa sem.
Želim si,
da ne bi. Ampak sem.
Žal mi je.
Res mi je žal, Taylor.
- Samantha?
Kaj je? Kaj se dogaja?
- Naredila sem nekaj
res groznega, mami.
In še huje ...
Zdaj vedo vsi.
- Ja, zdi se mi,
da se boljše poèutim,
ampak nisem še šla
v šolo.
In vem, da bom slej ko prej morala
nazaj, kar me straši.
Hej, èe zmorem jaz,
zmoreš tudi ti.
- Poèutim se, kot da ne morem iti
nazaj, dokler ne grem spet na splet.
In ne vem,
èe bom zmogla to.
Mislim, da se ne bo dobro konèalo.
- Je že v redu.
Srce...
- Mm-hmm?
- Sèasoma bo boljše, OK?
- V redu sem. Hvala ti.
- OK.
JDHOTTIE: Samantha Caldone se
je pretvarjala, da je moški.
LINDSAYLUV: Ja, debel, grd moški.
- Zdi se mi pravi èas, da se
pogovorimo o tem kako se spopasti s tem.
Ko boste naleteli na neprimerne
komentarje o sebi na spletu.
- Poleg tega, da se
jim mašèujemo, se malo spravimo nanje?
- S tem samo prilivaš bencin na ogenj,
stvari še poslabšaš.
LINDSAYLUV: Debel, grd, psiho moški.
Zgube, kaj nimate kaj boljšega za poèeti?
Fuj, to še živi.
LINDSAYLUV: Sammi, ti si èisto
zmešana, tako kot Taylor.
- (TAYLOR): Ne vem,
kako se odzvati,
ko preberem takšne stvari.
Razpadem na košèe.
- S tem ni niè narobe
za nekaj èasa.
Dobro si je priznati,
da to boli.
Ampak so stvari, ki jih lahko naredite,
ki bi jih morali narediti.
- Natisniti vse komentarje?
- Ja.
- Èe vidiš kaj nesramnega o sebi,
to natisni.
Shranite dokaze. Še kaj?
- Blokiraj jih. Saj veš,
blokiraj pošiljatelja.
Noèeš brati to sranje,
ki ga govorijo o tebi.
Potreboval sem celo veènost,
da sem to ugotovila.
- O bog, na to sploh nisem pomislila.
- Lahko pa naredite še nekaj.
Verjetno najpomembnejša stvar izmed vseh.
Kdor koli?
- Odprite usta, ljudje.
Povejte nekomu.
- Toèno.
- Povedati komu? Svoji mami?
Moja mama je na nek naèin vedela,
èeprav sem ji to prikrivala.
- Seveda, zaènite s svojimi starši,
ampak pojdite še dalje.
- Vaš najljubši uèitelj, ravnatelj.
Kaj pa vem.
- Osebo lahko prijavite tudi
nasilneževemu ponudniku interneta.
Vèasih mu
terminirajo raèun.
- Šalite se.
- Nasilneži na spletu ne odnehajo,
ker mislijo, da
nihèe ne bo posredoval.
Ampak èe usmeriš pozornost na njih,
je možnost, da jih ustaviš,
preden gredo predaleè.
- Ampak ne moremo jih popolnoma ustaviti.
- Ne boš vedel, èe tega ne poskusiš.
Ne se skrivati pred svojimi strahovi.
Naredite vse, kar lahko,
da se postavite zase
in drug za drugega.
- Preverila sem zakone in
in veèino zveznih držav je sprejelo zakone
proti nadlegovanju
na spletu.
Se spomnite Tine Meier? Njena
hèi je naredila samomor.
- Spomnim se. Zelo tragièno.
Tragièno.
- Zatem je Missouri
sprejel ustrezne zakone.
Ali moramo èakati,
dokler ne bo nekdo umrl?
Ali bi lahko vi predstavili nov zakon?
- Ne želim poskušati
nadzirati interneta.
Sam ne hodim na
splet, èe je le možno.
To poènejo moji uslužbenci.
- Ampak ti otroci so na
spletu ves èas.
Nemoèni so proti
tem nasilnežem,
ki se skrivajo za
anonimnimi uporabniškimi imeni.
- Ampak nihèe jih ne sili,
da gredo na splet, kajne?
- Prosim?
- Na raèunalnikih imajo
tudi gumb za izbris.
- To sem mislila tudi jaz,
dokler nisem skoraj izgubila svoje hèere.
Otrok ne morete zadržati stran od interneta.
To je njihov svet.
Èe vi tega ne razumete,
bi mogoèe razumel kdo
izmed vaših uslužbencev?
- Tej situaciji ne morem dodeliti ur
sredi oblikovanja proraèuna.
Najdite me ponovno
po naslednji seji.
Hvala vam za obisk.
- Boš zmogel sam?
- Upam, da ne misliš,
da je èudno, da sem prišla sem.
- Ne vem, èe je ali ni.
Zakaj si prišla? Èe je
zaradi plesa--
- Ne, ni zaradi plesa.
- Žal mi je,
da sem te pustil na cedilu.
- Je že v redu. Hvala.
Glej, prišla sem, ker ...
Rada bi vedela, èe...
Si videl posnetek,
ki sem ga objavila?
- No, seveda. Vsi so ga videli.
- Ja, rada bi samo,
da veš,
da tisto ni bilo zaradi--
- Zaradi mene?
- Ja.
- Mislim, ja,
najprej sem mislil, da je,
in nisem vedel, kaj naj.
Èisto me je prestrašilo.
- O moj bog! Ni
bilo zaradi tebe.
- Vem. Celo moja mama
je rekla: "Mali, brzdaj svoj ego."
"Ta stvar je
veèja od tebe."
- Mja. Veliko stvari
se je dogajalo.
- Vso to spletno sranje,
ki si ga morala trpeti.
- Ja, bilo je grozno.
- Pogosto vidim, da se
dogaja kaj takšnega
in sem vedno tiho.
Potem pa sem videl, da se je zgodilo tebi.
Šlo mi je na bruhanje, ampak ...
Še vedno nisem nièesar rekel.
Res sem želel.
Samo--
Ne vem.
Res mi je žal,
da je postalo tako hudo zate.
- To je res lepo slišati.
Hvala ti.
- Ja, no ... Ni prav.
Kar ti je poèela Lindsay
s svojimi prijateljicami,
ni prav,
da ne odgovarjajo za svoja dejanja.
- Ja.
- Mmm!
Tukaj si.
Skrbelo me je zate.
Si v redu?
- Noèem, da obupava
nad uvedbo novega zakona.
- Še vedno lahko poskusiva
pri drugem senatorju.
- Ne, poskusiti želim
nekaj drugega.
Dr. Rilke pravi,
da moramo situacijo predstaviti javnosti.
Zato bi rada naredila prav to.
- Si preprièana,
da si to želiš?
- Nekdo mora
nekaj narediti glede tega.
- Ja, JPEG bo v redu. Uh-huh.
Ja, posreduj mi na elektronsko pošto.
OK, hvala.
Oprostita. Veè èasa porabim
za iskanje prave slike,
kot pri pisanju zgodbe.
Torej. Kje smo ostali.
- Govorili smo o tem,
kako otroci trpijo,
odrasli pa tega ne vidijo,
ker se dogaja na spletu.
- Tudi vlada
ne dela prav nièesar,
zato potrebujemo pritisk javnosti.
- Temu ne bom nasprotoval.
Kar pa se tièe zgodbe,
to ni ravno novica.
Dvomim, da mi bo urednik pustil,
da jo objavim.
Èeprav ...
Rekla si, da je tvoja prijateljica Samantha
ustvarila lažno identiteto
in o tebi objavljala laži?
- Ja.
- To bi znala biti
zanimiva perspektiva.
Da bi naredili intervju
z nasilnežem in žrtvijo.
Misliš, da bi govorila z menoj?
- Em, ne. Zakaj bi?
- Veliko ljudi noèe govoriti z menoj,
veliko pa jih hoèe.
Bi mi dala
njeno številko?
Poklical jo bom
in povabil sem.
Mogoèe pa bo za to.
- Em, mislim, da ne bo
želela govoriti o tem.
- Em, to je
številka njene mame.
Em, njeno ime je Karen Caldone.
Samantha se verjetno
odpravlja v šolo.
- Zakaj si to naredila?
- Oprosti. Najprej bi te
morala vprašati.
- Veš, mislila bo,
da se ji želim mašèevati.
- Ljubica, to za Samantho
sploh ni tako slaba ideja,
da se sooèi s posledicami
za svoja dejanja.
- Ja, ampak ne tako.
- Njena mama pravi,
da se Samantha strinja.
Tukaj bosta èez pol ure.
Kar naprej.
- Hej.
- Samantha, lahko se
usedeš zraven Taylor.
Želimo, da sedita skupaj,
da lahko med pogovorom naredimo
nekaj slik, OK?
V redu, Samantha.
Taylor mi je povedala
precej divjo zgodbo,
da si jo ti, njena najboljša prijateljica,
prelisièila, da je verjela,
da si na spletu nekdo drug.
Potem pa si kot
ta izmišljena oseba
o njej širila govorice
v spletni skupnosti.
Je to res?
- Ja.
- Mislila je,
da ne boš hotela priznati.
- Ja. Zakaj sploh poèneš to?
- Ni mi všeè, kar sem naredila,
ampak ne bom se pretvarjala,
da tega nisem storila.
- Ampak zakaj? Pred tem s pretvarjanjem
nisi imela problema.
- Zveni, da si še vedno
zelo jezna nanjo.
- Vso pravico ima,
da je jezna name.
Kar sem naredila, je grozno.
Še nikoli v življenju mi ni bilo
za kaj tako žal.
- Ampak, zakaj si potem to storila?
- Imela sem razloge,
ki so se mi v tistem trenutku zdeli opravièljivi.
Mislila sem, da jo
šèitim pred nekim fantom.
Bila sem prizadeta, jezna ...
Ne vem, ljubosumna.
Ampak razlogi niso bili pomembni, ko sem
spoznala, da sem jo prizadela.
- Kaj se ti je
pletlo po glavi,
ko si jo ustrahovala
na spletu?
- Težko si sebe
predstavljam v tej vlogi.
Veste, nasilneži
so zame vedno bili
ljudje na šoli,
ki se spravljajo nate.
Ampak ko to storiš na spletu,
se niti ne zavedaš,
da to poèneš.
Ne vidiš drugih ljudi.
In--In narediš
in reèeš lahko kar koli
in izgleda, kot da
ni nobenemu mar za to.
Ne zdi se resnièno.
Ampak je resnièno, ko si ti oseba,
ki jo ustrahujejo.
Vem, ker so se zdaj vsi
spravili name.
In Taylor, tako mi je žal,
da si se zaradi
mene poèutila--
- Poèakaj ...
Lindsay in ostale,
zdaj se spravljajo nate?
Tega nisem vedela.
- Ni pomembno.
Zaslužim si.
- Ne, si ne.
- Taylor?
Upam, da je to lahko
prvi korak,
da se s Samantho--
- Mama, prosim, samo greva.
- Hej, Samantha, poèakaj.
Hvala, da si prišla.
Oni--Oni zgodbe ne bi objavili,
èe ne bi prišla.
- Je že v redu.
- Èe se to zdaj dogaja tebi,
obstajajo podporne skupine.
Meni je zelo pomagala.
- Hvala.
Bom razmislila.
- Mislim, da je
šlo dobro, ti ne?
- Pripravljena sem na
vrnitev v šolo.
- Hmm!
Mmm...
- Hvala vam.
Želim si, da bi lahko šla s teboj.
S teboj bi šla k pouku,
h kosilu.
- Vse bo v redu.
V skupini vsi govorijo,
kako jim ne smem dopustiti,
da bi imeli oblast nad menoj.
Torej jim tega ne bom dopustila.
- Kdaj si
postala tako odrasla?
- (DEKLE): O moj bog!
A si resna?
- Moram iti.
Adijo.
- Adijo.
- Hej.
Nisem vedela,
da se danes vraèaš.
- Ja, tudi jaz nisem vedela.
Lahko sediva skupaj?
- Bi res rada?
- Ne vem, èe bova še lahko
prijateljici kot vèasih,
ampak sem pripravljena poskusiti.
- Res sem te pogrešala.
- No, pa pojdiva.
- (DEKLE): Hej, poglej tja!
- O, poglej.
Zmešani dvojèici.
- Samo ignorirajo jo.
- Ne, ne bom je
veè ignorirala.
Hej, Lindsay.
Vem, da si verjetno misliš,
kako si smešna,
ampak vedi,
da tvoje besede res bolijo.
In mislim, da moraš nehati
napadati ljudi na spletu.
- Daj jo, Linds.
- Ne, prav ima.
Nehati morate.
Vsi okoli vas so
zaradi tega nesreèni.
- Oh, dvojèici
sta se postavili druga za drugo.
Kako luštno.
- Ja, to poènejo
pravi prijatelji.
- Nehaj nadlegovati
ljudi na Clickstersju.
Zaradi tebe noèe nihèe
veè na to stran.
- Si samo navaden nasilnež,
širiš sovraštvo, kamor koli greš.
- (FANT 1): Ah!
- (FANT 2): Ja, stari.
- Moram reèi, glede na to,
kako zelo si želite prizadeti ostale ...
Mogoèe bi se morale s kom pogovoriti
in si poiskati pomoè.
- Spravite se mi izpred oèi, zgube.
- (FANT 3): Spravi se od tu!
- OK, o neèem podobnem sem sanjal
že vsaj stokrat.
Upam, da si uživala
v tem, Taylor,
ker zame je bilo to velièastno.
- Ja.
- No, pa si le spregovorila.
- Žal mi je, da je trajalo
tako dolgo, samo ...
Veš, stvari so postale
tako napete in--
- Je že v redu. Vem.
- Žal mi je.
- No, jaz sem sestradana.
Gremo po hrano.
- Hej.
- Žal mi je.
- Je že v redu.
Tokrat pa si le
odprl usta.
- Bila si osupljiva.
Navdušen sem.
- Res? Meni se zdi,
da se še vedno tresem.
- Vesel sem, da si nazaj, Taylor.
- Tudi jaz.
- Torej, bi lahko mogoèe ob kosilu
sedel zraven tebe?
Mogoèe sem lahko tisti,
ki bo šel po keèap?
- Ja, to bi mi bilo všeè.
- Tukaj Kris.
- Pozdravljeni. Terry Dunley
iz èasopisne hiše.
Hotel sem vam povedati, da sem poklical
senatorja Evansa, da bi od njega dobil komentar o tem,
kako je zavrnil vašo prošnjo
o predlogu zakona o spletnem ustrahovanju.
- Res?
- Res.
In rekel je,
da ste ga narobe razumeli.
Pravi, da njegovo osebje že pripravlja osnutek
novega zakona,
s katerim bo postalo ustrahovanje mladoletnih
na spletu postalo nezakonito.
Sodeluje tudi s šolskim odborom,
ki bo tudi pomagal pri tem.
- To je èudovito.
WILL: Taylor je pravkar rekla Lindsay,
naj neha s svojimi fintami!
- Šališ se.
WILL: Ne. Resnica. Zlobnica je zbežala.
STEVE: Govorice se hitro širijo. To je super!
MARY: Taylor je pošola Lindsay.
Zaradi pomoèi ljudi, kot je Tina Meier, in fundacije Megan Meier,
ima sedaj 34 zveznih držav zakone proti spletnemu ustrahovanju.